# 《关于我转生成为字节人这件事》

不出太大的意外的话，应该下下周会入职字节了。

人生的第一份工作，虽然是实习，已经很满意啦。只是对不起猿辅导和有道的HR了🙏。

本文对前四个月我的所有实习准备和面试过程做一个回顾和记录吧，如果能给读者带来一点启发，不胜荣幸。



## 六月

因为在工作室一直做着产品的工作，月初投了腾讯和字节的产品岗。但当时不太会写简历，个人在产品方面又比较偏技术，所以当时会的技术都堆了上去。并且因为带的项目都没有能写在简历上的数据，很是难看，所以在两家公司都直接简历挂了。

之前学的技术都是浮于表面，有广度没深度，根本不能拿来面试的程度，所以开始有了先认认真真学点技术走技术岗，之后在实战中慢慢回到产品的方向的打算。

之所以学 iOS 是因为从初中开始就是 iPhone 用户，特别喜欢各种奇奇怪怪但很好玩的小应用，高中在 @APPSO 的公众号知道了独立开发者，就一直很向往这样的生活，期待能够设计和开发App，让独立开发者成为自己生活的一部分。就平台来说的话，安卓对于独立开发者太不友好了，所以选择了 iOS。除此之外，一个刚认识的学长得了 `2020 WWDC Scholarship`，真的很羡慕，于是在6月19号，在半年没契机打开过的 Xcode 中，我写下了

```Swift
print("Hello World from Swift!")
```

## 七月

学长说三个月刷题准备来得及，一个敢说一个敢信。于是开始了两周的 Swift 基础语法学习之后，从7月8号开始，每天刷力扣成为了我日常生活的一部分。作为老强迫症，即使再忙~~也会把昨天的提交再提交一遍保证绿砖不断~~还是断过两天。到最后 offer day 的时候一共刷了 173 道。在面试的时候撞见的不少都是做过的题，比如接雨水、三数之和，很感谢自己这段时间的坚持了。

## 八月

被同学拉进了移动应用开发赛，本来我的任务是写后台，后面实在看着 UI 设计有点难受又改了改 UI 。最后队友代码进度实在做不完了，又被拉着写了点 SwiftUI，才逐渐对 iOS 开发有一点概念。这个项目开发了一半就被安排了个安慰奖，开发来说基本上烂尾了，但留下了一个很好看的设计文档，转成图片放在了仓库的主页，感觉似乎勉强撑起了这个项目。八月的其他时间就在当臭分奴去了。

## 九月

工作室的校园论坛 iOS 客户端项目本来也只是围观了下，结果基本上也是上个月从界面设计入坑，月初考完试之后才发现当初设计的时候设计了好几套主题的切换功能，闲来无事就把切换主题功能写了写。巧合的是这个功能在网上没有找到类似的实现，最后花了一周的时间自己想出来了解决方案，也算是项目的一个难点了。所以自己写项目的时候一定要找一个难点出来，没有困难也要创造困难！不然面试的时候被问到项目难点就很尴尬了。

## 十月

月初还没放完假就回学校开始复习了，第一周把上学期的计网操作系统和上上学期的编译原理复习了一遍，第二周的时候开始看面经（一直到所有面试结束），把常问的问题，比如 TCP, UDP, 线程进程等等又看了一遍细节。然后这个时候发现面经里考的好多 iOS 知识好像现在不太够用。于是找了很多 iOS 面经开始恶补理论：Runloop, autorelease, 生命周期，内存管理，几个高阶函数的源码，UIKit相关的概念和原理，锁，etc...最后达到能串起来吹个七八分钟就差不多了。当然细节一定要搞清楚。这里最有趣的就是，看一篇文章，第一次看的时候只零零散散看得懂一部分，没关系，看得懂多少算多少，建个知识库把文章归类好，一段时间看到面经里相关不会的再拿出来看，又会有新的收获。有些写得比较深的文章可能本来就需要四五次才能勉强看懂。重要的是整理出自己的知识库，慢慢多次消化。

月底的时候，大概19号的样子开始海投，每天固定投两家。本来是从小公司开始投的，结果中间一大堆不大不小的公司没有理我，导致第二个面试的公司是百度。除了技术栈不太对的上，对面还是技术架构部的，对能力要求特别高，所以自然而然挂掉了。但其实面试本身的收获非常大。因为我给面试官说不会 OC，所以考题基本上都在 iOS 本身相关的知识。就因为这场面试，我才事后恶补了 runloop, autorelease 等等基础知识。在这里还是要感谢我的百度面试官了，虽然全程没有笑容，带给我的收获还是非常大的。

在这里还是给一个小建议，每次面试的时候，可以记一下面试官都问了什么问题。面试完之后再根据问题把自己当时的回答整理出来做一个复盘。这样每场面试带来的收获会非常大。俺整理的面试题可以在牛客上 `@Saafo`，当然带答案的版本就是在自己的知识库里了。

十月部分的最后要感谢我的虎扑面试官，作为我第一个面试的公司给了我对自己的信心，也感谢滴滴面试官，让我知道我并不熟悉 Swift 2333333，还认真地考了我简历上写的其他小玩意儿。

## 十一月

第一周算是高强度面试了，周三面了字节一面和有道词典。字节主要考的都是基础知识，关于 iOS 本身只问了一个“iOS知识你都知道哪些？讲一讲？”，直接把其他公司问问题的时间从二十分钟降到了五六分钟。最后的算法题也很简单，给面试官的印象似乎非常好，感觉实习面试太靠运气了。有道词典下午一二连面，面完就发了口头offer，算是我收到的第一个offer了，也给第二天猿辅导的面试降低了很多压力。

周四的时候猿辅导我基本上抱着无所谓的态度了，打算看看字节那边要不要我，不要我我就滚回去考雅思好了。但猿辅导的面试题非常有意思，一面除了基础知识，考了道智力题和算法题，算法题折腾了二十分钟没做出来，以为凉了，还是勉强给了二面。二面的考题就比较天马行空了。从防火墙聊到 POP 与 AOP 。还给了到开放性的问题。这里就非常考平时的广度积累了。非常感谢和我一起准备实习的学 Java 的同学。之前有天晚上回寝室的时候他给我科普了 AOP 是什么，因此面试时才勉强吹了一会儿。面试完之后我以为答得很烂，但面试官最后终于笑了，说还不错，挺有潜力的。晚饭的时候发了 offer。然后就彻底没状态学习了。晚上在操场散步，和家里打电话，说准备去猿辅导养老了。打到一半字节打电话约第二天面试。我回去看了下邮件，发现不是牛客网的链接，是飞书会议，估计应该不会考算法了。反正我最怕的就是算法，看样子是不会考了，那我也无所谓了，躺吧。

周五颓了一个上午，下午面试，二面面试官也很年轻，带着骚浅绿色的耳机，一开始会议，“诶，怎么给我安排了个飞书会议。。我们还是先写下算法题吧”我心里一阵苦笑。然后直接开了个飞书文档，甩了两道算法题。（~~这里强烈建议飞书文档代码补全代码缩进！！！~~）一个是字符串全排列，一个是离谱的有负数的 N 数之和。总之五十分钟过去了我还是没整出来（太菜了），面试官最后勉强给了我个过，三面就是 HR 面了（~~但基本上变成了我对她的拷问2333~~）。我把我的所有情况基本上也给那边说了。结束之后 HR 说周天部门 leader 想和我聊聊（受宠若惊）。

字节的大佬确实没有太多架子，周天的时候大佬花了一个小时陪小菜鸡聊天，主要跟我讲清楚了他们能提供的条件（~~也就是画大饼~~），然后我也问了一些和 iOS、大前端发展的问题，大佬给了我非常 impressive 的回答，收获真的非常大。结束之后大佬还说以后直接叫名字就行。~~总之最后基本上也被忽悠瘸了~~。刚结束 HR 就问是不是可以给我发 offer 了。然后下午开始走审批流程。第二天收到 offer 邮件，第一份实习的准备工作也终于告一段落了。